أحد الإشكاليات التي تحتاج نوع من أنواع المراجعة حقيقة
من الناحية التربوية؛ مساحة الجدية في حياتنا اليوم
ثمة مأزق في موضوع الجدية
.. الله عزّ وجلّ خلق الإنسان على طبيعة
تميل إلى الشيء الأسهل -
:نعم، يقول النبي صلى الله عليه وسلم
"حُفَّتِ الجَنَّةُ بالمَكارِهِ، وحُفَّتِ النَّارُ بالشَّهَواتِ"
يعني طريق النار طريق سهل وطريق جميل
هذا مأزق، فيحتاج الإنسان فعلاً إلى أن يفكر بقدر لا بأس به من الجدّية
أنه كيف يستطيع أن يرفع من منسوب الجدّية في حياته
هذا القضية أعتقد أنها أساسية ومركزية
في نهاية المطاف الإنسان بشر
بمعنى أنه يحتاج إلى حظ من الترفيه
هذه قضية طبيعية وموجودة
عبدالله بن عباس رضي الله عنه وأرضاه من علماء صحابة النبي صلى الله عليه وسلم
كان يقدم دروساً في التفسير، وكان يقدم دروساً في الحديث
وبعد فترة يدخلون في باب الشعر، وجزء من دخولهم في باب الشعر هو نوع من أنواع التخفيف عن حدة ..
أنا على مستوى المقروءات لا أقرأ مقروءات جادة على طول الخط
هناك مواد داخلة في هذا الإطار الترفيهي
وإن كان منتسباً لفضاء القراءة
مثل قراءة الروايات على سبيل المثال هو مجال محبب للإنسان
بل يذهب الإنسان أبعد مدى من هذا
أن بعض الوسائل الترفيهية التي قد يدخل فيها الإنسان قد تكون داخلة في إطار المُحرَّم
لكن في نهاية المطاف فهو إنسان .. بشر، وخلقه الله خطاء
الشاهد أن الواقع المساحة هذه في حياة الإنسان تستدعي لوناً من ألوان المراجعة الحقيقية
وأنا أظن أن أحد الإشكاليات الحقيقة الموجودة عند كثير من الناس
غلبة المزاج الترفيهي، أي قلب المعادلة
المفترض أن يكون مستوى الجدية في حياة الإنسان الأصل، والترفيه فرع
الآن لا (أصبح العكس)
وجزء من العائدة أن الترفيه ما عاد كما يقال شأن ثانوي في حياة البشر
الترفيه صناعة ..
يبذلون فيه المال الكثير -
صناعة بكل ما تعنيه كلمة صناعة؛ رأس مال ضخم متعلق بهذا
هنالك طلب عالي جداً على الترفيه
وبالتالي سيكون بطبيعة الحال عرض كبير جداً فيما يتعلق في قضية الترفيه
فأحد نِعَم الله عزّ وجلَّ وبركته سبحانه وتعالى، عليَّ وعلى أبناء جيلي
أن الإنسان نشأ في سياق مختلف جذريّاً عن السياق الموجود الآن
كما ذكرت لك، حياة الإنسان في المرحلة الجامعية التي عشت فيها
أجل يستطيع الإنسان أن يأخذ منها بعض الدروس و بعض العبر
لكنها مختلفة بشكل، لا أريد أن أقول جذري، ولكنه مقارب للجذرية عن الواقع الاجتماعي الذي يعيشه الطالب الجامعي اليوم
يوجد اختلاف كبير جداً
ولو وضعت في المعادلة: الإنترنت وعدمه، تُدرك
فمتفهم حجم التحديات الموجودة عند الشاب اليوم
كيف يستطيع الإنسان أن ينتشل نفسه من الإغراق
لم أقل بإلغاء الحالة هذه بالكلية، ولكن على الأقل من الإغراق في قضية الترفيه
إلى تخليق مساحة جادّة وحقيقية في حياة الإنسان